---
description: Как провести человеческое интервью.
layout:
  title:
    visible: true
  description:
    visible: true
  tableOfContents:
    visible: true
  outline:
    visible: true
  pagination:
    visible: false
---

# 📄 Формат интервью

За несколько дней до собеседования HR связывается с кандидатом удобным для него способом (обычно Telegram или телефонный звонок) и согласует время для звонка.

### Этап 1: Интервью с HR

Продолжительность: 30 – 45 мин

HR коротко рассказывает о компании и продукте, пытается понять мотивацию кандидата и прояснить моменты, которые нанимающий менеджер подсвечивает на этапе просмотра резюме.

У кандидата есть возможность задать организационные и другие общие вопросы о работе в компании и трудоустройстве.

На что смотрим: умение кандидата обосновать отклик на вакансию.

### Этап 2: Интервью с руководителем команды

Продолжительность: \~1 час

В первые \~30-40 мин. руководитель детальнее рассказывает о продукте, его технической части, процессах и команде. Рассказ ведется в формате диалога. Кандидат может в любой момент комментировать сказанное или задавать встречные вопросы. Основной фокус – понять интересно ли кандидату будет работать в озвученном окружении.

Вторая часть интервью – пара технических вопросов в рамках вакансии и опыта кандидата, который описан в резюме. Задача – понять что опыт сходится с резюме и как оптимальным образом построить следующий этап интервью на основе предоставленного контекста.

Интервью завершается вопросами кандидата. Если вопросов или комментариев нет – отказ.

### Этап 3: Техническое интервью

Продолжительность: \~1.5–2 часа

Цель технического интервью – проверить соответствие hard skills (опыта), указанных в резюме, задачам, которые будут стоять в рамках обсуждаемой роли и умение работать в команде.

Какие вопросы не стоит задавать:

* задачи-головоломки
* абстрактные задачи, которые точно не пригодятся в повседневной работе
* задачи из области, в которой у кандидата нет опыта или базовых знаний
* для разработчиков – алгоритмические задачи с LeetCode и др. подобных сервисов; при этом ок поговорить про алгоритмическую сложность, структуры данных и алгоритмы в контексте задач, которые решал или будет решать кандидат

Хорошие вопросы – всегда в поле потребностей закрываемой вакансии / продукта и опыта человека.

«Красные флаги» кандидата:

* не может внятно рассказать о своих достижениях и конкретных действиях
* не задает уточняющие вопросы
* не слышит подсказки интервьювера

### Обратная связь по итогам интервью

В течение 1-2 дней.

Для хороших кандидатов, которым недостает опыта, всегда стоит оставлять возможность для повторного собеседования через какое-то время.

***

### FAQ

– Q: Почему техническое интервью проводится после общего интервью с руководителем

– A: Как нанимающий менеджер, я пытаюсь собирать команды, в которых сотрудники близки по мировозрению, преследуют общие цели и могут эффективно общаться – это особенно важно в remote-first компаниях. Опыт важен, но не первостепенен – его можно наработать при условии сильной и слаженной команды.
